Transcription: Pauline Seguinot
Relecteur: eric vautier
Ce soir, on va parler de sexe.
Bien, je vois que j'ai votre attention.
Qui êtes-vous ? Comment est votre corps ?
Comment est-ce que
vous vous sentez dedans ?
Et qui vous attire ?
C'est à toutes ces questions qu'on va
tenter de répondre ensemble ce soir.
Je ne vais pas vous mentir, toutes
ces réponses, vous les avez en vous.
Mais de nos jours, quand on ne trouve pas
des réponses tout de suite, que fait-on ?
On va sur Internet.
Vous avez de la chance,
j'ai fait les recherches pour vous.
Alors me voici sur Internet, en train
de chercher ces réponses, justement.
Et là je tombe sur deux mots
dont je ne comprends pas la signification.
Ces deux mots,
c'est bisexuel et pansexuel.
Alors, comme je suis sur Internet,
je vais aller regarder la définition.
Et là je suis confuse.
Je suis confuse parce que
ces deux mots qui sont différents,
pour moi, ils ont la même définition.
Bisexuel : attirance envers
les hommes et les femmes.
Pansexuel : attirance
envers tous les genres.
Et là, je me suis posé une question :
du coup, ça veut dire
qu'il existe plus que deux genres ?
Qu'est-ce que c'est le genre exactement ?
Maintenant je vais vous poser
une question :
qui est allé au Danemark ?
Levez la main, s'il vous plaît.
Il y en a quelques-uns. A Aarhus ?
Dans la petite ville de Aarhus ?
Très sympathique.
Et qu'est-ce qu'il y a à Aarhus ?
Le musée de la femme.
Non, personne ? Bon.
C'est dommage parce que quand
on arrive au musée de la femme,
à Aarhus au Danemark, on tombe sur ça.
Des spectres. C'est joli, hein ?
On va regarder ça de plus près.
Donc on a quatre spectres
pour le sexe, le genre,
l'expression et l'attraction.
Et chacun de ces spectres va
de l'homme à la femme.
Maintenant je vais vous demander
de prendre une grande inspiration
et de ne plus penser à ce que
éventuellement pourrait penser le voisin.
C'est quelque chose
de complètement personnel.
En fait, ces spectres-là, on peut
se situer dessus, donc évidemment,
comme on évolue à travers le temps,
la position de ces curseurs
va aussi évoluer en fonction de nous.
Donc on a le premier spectre, le spectre
de sexe. C'est la réponse à la question :
dans quel corps suis-je né ?
C'est votre sexe biologique.
Et c'est sur un spectre et non pas juste
sur une boîte homme ou une boîte femme,
parce que non, on ne naît pas tous
soit homme, soit femme.
Il y a aussi des intersexes par exemple.
Et tout ça, c'est très bien expliqué
par Alice Dreger
dans son TEDx sur le sexe biologique
que je vous invite à visionner
si ça vous intéresse, si vous voulez
en savoir un petit peu plus sur le sujet.
On a ensuite le spectre de genre.
Là je vais vous demander d'oublier
le corps dans lequel vous êtes né
et de vous demander mentalement
à qui vous vous identifiez le plus :
aux hommes, aux femmes, aux deux,
à aucun des deux spécifiquement ?
Faites-vous plaisir, c'est votre truc.
Ensuite on a l'expression. Une fois
qu'on a notre sexe biologique
et notre identité de genre, comment
est-ce qu'on l'exprime au reste du monde ?
Ça va être par la façon de nous habiller,
la façon de parler, de bouger notre corps.
Et enfin, le spectre des attractions.
Qui vous attire ? Les hommes, les femmes,
les deux, tous les genres possibles
et imaginables ?
C'est personnel, allez-y.
Je sais que c'est peut-être
un peu compliqué de comprendre
tout de suite, comment ça marche,
donc je vais vous donner
des exemples de combinaisons.
Parce que vous imaginez bien
que, comme ce sont des spectres,
il y a des combinaisons
absolument infinies.
Je vais vous montrer un exemple
de combinaison normale.
Regardez les curseurs noirs.
Je ne sais pas si le laser
va marcher jusqu'en haut. Si.
On a ici quelqu'un qui est né
dans un corps d'homme,
qui se sent homme, qui s'exprime homme,
et qui aime les femmes.
Une autre combinaison normale,
cette fois regardez les curseurs blancs.
Quelqu'un qui est né
dans un corps de femme, qui se sent femme,
qui s'exprime femme
et qui aime les hommes.
Maintenant, une autre combinaison normale.
Si le curseur veut bien bouger.
On a quelqu'un qui est né
dans un corps d'homme,
qui se sent femme,
qui va s'exprimer femme,
et qui va aimer tous les genres.
On retrouve ici notre pansexuel
de tout à l'heure pour ceux qui suivent.
Notez ici que pansexuel, c'est le terme
juste pour le spectre d'attraction.
Une autre combinaison normale encore,
c'est quelqu'un qui est né intersexe,
qui ne se sent pas forcément d'identité
ni homme ni femme,
donc à l'extérieur du spectre,
qui s'exprime plutôt homme
et qui est attiré par les hommes
et les femmes.
Le bisexuel de tout à l'heure
pour ceux qui suivent.
Donc en résumé,
on a tous un sexe biologique,
une identité de genre
une expression et des attractions.
Pourquoi est-ce que
je vous raconte tout ça ?
Parce que ça fait deux ans
que je fais des recherches là-dessus
et qu'avec ce que j'ai découvert,
je me comprends mieux
et je me sens plus à l'aise dans ma peau.
Alors je me suis dit que
si je vous expliquais ça
et que je faisais en sorte que vous soyez
plus à l'aise dans votre peau
et que vous puissiez mieux
vous comprendre,
c'était quand même sympa de le partager.
D'ailleurs j'en profite pour
vous remercier de votre attention
depuis le début de ce TED.
Après peut-être que je me trompe
et que ce n'est qu'une attention polie
de la part de certains,
peut-être que certains ne se sentent
vraiment pas concernés par ce sujet.
Enfin, c'est un mauvais choix de mots,
on est tous concernés par ça.
Mais ce n'est peut-être pas un truc
qui les préoccupe particulièrement,
c'est un sujet
dont ce n'est pas la peine de parler.
Oui mais peut-être
que ça préoccupe votre voisin,
ou votre voisine,
ou quelqu'un dans cette salle,
ou quelqu'un dans votre vie
pour qui c'est important.
Donc en fait c'est l'acceptation de soi,
mais aussi l'acceptation des autres
à laquelle est rattaché mon propos.
Ça me fait penser à une phrase
que j'aime particulièrement
de Pierre Desproges
et sur laquelle je vais vous laisser.
Il s'agit de celle-ci :
L'ouverture d'esprit n'est pas
une fracture de crâne.
Je vous remercie.
(Applaudissements)